# reminiscence
This repository is dedicated to processing data on a study devoted to the very first memories of people speaking Russian.

Этот репозиторий посвящен обработке данных первых воспоминаний людей. Пока основным языком является русский, на декабрь 2019 г. собрано 650 ответов. 

Обычно респонденты отвечали на два вопроса: «Каково ваше первое воспоминание? К какому возрасту оно относится?». По возможности фиксировалось имя и пол отвечающего. Сбор ответов осуществлялся через социальные сети (vk, twitter) в форме диалога в личных сообщениях, а также анонимного опроса в [Google-форме](https://docs.google.com/forms/d/1VgxUitSX7CZqr1RTlymFTjglAZjS_AT36cbRVX-EPXA/) ([англоязычная версия формы](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfPgOvrBsthWRVqycJf6SOGhsnSP6w2hR5cn65lf50xbose9w/viewform?usp=sf_link)). Часть воспоминаний была прислана на e-mail в результате распространения исследования. Ответы продолжают приниматься, поэтому если вы случайно натолкнулись на этот опрос – перед исследованием ответов заполните форму.

Набор данных в текущем состоянии представлен в виде [электронной таблицы Google Drive](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KSirtO9hZSmVst--GiqsBPYk6hX-xOCI-SolgiafjcI/edit?usp=sharing). Также время от времени делается бэкап в файл репозитория [Reminiscence-backup.xlsx](https://github.com/matyushkin/reminiscence/blob/master/Reminiscence-backup.xlsx).

Описание полей набора данных:
- **№** – номер записи; одна запись может содержать несколько воспоминаний, обычно они отделяются друг от друга одной пустой строкой
- **Имя** – имя респондента (данное в ответе или обозначенное в профиле)
- **Name** – перевод имени на английский язык
- **Воспоминание** – текст ответа на русском языке (если это язык оригинального ответа); если в одной записи воспоминаний несколько, тексты отдельных воспоминаний разделены по возможности пустой строкой
- **Translation** – перевод текста ответа (частично воспоминания переведены на английский язык)
- **Translation footnote** – комментарий к переводу текста воспоминания для сносок
- **Пол** – пол респондента (если известен или понятен из текста)
- **Кол-во** – количество воспоминаний, содержащихся в ответе
- **Возраст** – возраст (возраста) воспоминаний, данный отвечающим, указывается в годах, в случае месяца указывается доля месяца. Если для разных воспоминаний указан разный возраст, перечислены через точку с запятой. Также приводятся интервалы времени и случаи больше/меньше («не раньше двух лет», «после года»)
- **Ориентир возраста** – указатель возраста в воспоминании или подтверждение возраста лицом из воспоминания, например, родственником. В случае если возраст не указан, может служить как уточняющий маркер (неумение ходить, неумение говорить)
- **Мотив** – категория воспоминания, своеобразные тэги для разделения воспоминаний на группы, описывают происходящую ситуацию
- **Лица** – упомянутые отвечающим одушевленные сущности (люди и животные) 
- **Предметы** – упомянутые отвечающим предметы
- **Цвета** – встречающиеся в тексте воспоминания категории цвета (за исключением имен персонажей, например, Красная шапочка)
- **Звуки** — упомянутые или определенные из текста воспоминания звуки
- **Запахи, вкус**
- **Другие ощущения/действия** (тепло, темнота, объятия и т.д.)
- **Сущности** – наиболее субъективное поле, описывающее не объекты и ощущения напрямую, а процессы и ситуации (близко к комментарии)
- **Пространство** – место действия одного или нескольких воспоминаний, упомянутое или определенное из текста воспоминания. В скобках указывается более крупная категория пространство по отношению к описанной, например: «диван (помещение)»
- **Время дня**, упомянутое, реже – определенное из текста воспоминания. Если время дня можно предположить, но на это нет явных указаний, после времени дня идет знак «(?)», также используется союз «или»
- **Время года**, упомянутое, реже – определенное из текста воспоминания. Использование знак «(?)» аналогично пункту время дня
- **Поведение** – «активное» в случае совершения активных действий рассказчиком, пассивное – если все действия совершаются лишь по отношению к рассказчику, нет явного проявления какого-либо активного действия
- **Комментарий** – замечание исследователя «на полях»

Результаты исследования планируется оформить в виде публикации на Medium, в pdf (с помощью LaTeX) и в других форматах, удобных для книжного чтения: epub, fb2. Публикация будет состоять из двух частей: 1) исследование со ссылками на конкретные воспоминания, 2) сами воспоминания. В конце этой странице даны ссылки на страницы социальных сетей, где для удобства чтения один раз в день публикуется одна запись из набора данных.

Набор данных планируется опубликовать отдельно на Kaggle. Датасет может представлять пользу не только как набор воспоминаний, но и для различных задач обработки текстов на естественных языках: это и переводы с русского на английский язык, и одновременно набор микротекстов, из которых выделены одушевленные сущности, предметы, запахи и пр.

Предыдущие результаты исследования описаны в [текущей pdf-версии](https://github.com/matyushkin/reminiscence/blob/master/Pervye_vospominaniya_Leva_Matyushkin.pdf).

Русскоязычные страницы проекта в социальных сетях:
[twitter](https://twitter.com/memories_ru), [telegram](t.me/memories_ru), [facebook](https://facebook.com/firstmemoriesru), [vk](https://vk.com/first_memories).

Social networks pages for Engilsh speakers: [twitter](https://twitter.com/en_memories), [telegram](t.me/memories_en), [facebook](https://facebook.com/firstmemoriesen), [vk](https://vk.com/first_memories_en).